Michel Houellebecq, la mâle peur

« Il n’est pas de mensonge possible en littérature érotique » écrivait Robert Desnos en 1923 dans un court essai*.  Selon lui, le récit sexuel est, plus que tout autre, « un miroir spirituel » de l’écrivain. Il part donc en chasse des textes salaces des écrivains connus pour mieux les sonder. C’est parfois assez féroce. En lisant « Soumission », le dernier Houellebecq (dont j'apprécie les premiers livres), je me suis livré à l’exercice de Desnos : me concentrer sur les passages sexuels. J’y ai trouvé confirmation de ce qui frappe dans tous ses romans : HLB décrit essentiellement des fellations. On ne va pas lui jeter la pierre. Quel homme n'adore pas ça ? Mais cela mérite réflexion : la fellation, c’est sa scène primitive. Son mono Sûtra. Sa partie de cul élémentaire.

Dans « Soumission », c’est page 101. A peine arrivée chez François le héros, un professeur de faculté solitaire, Myriam, son ex, propose : « Je vais te faire une pipe, un très bonne pipe. Viens, assieds-toi sur la canapé ». Après quelques caresses, elle dit : « Quand tu veux, je passe à la bite… » François se laisse faire, le voilà « à deux doigts de s’évanouir ». Myriam insiste pour qu’il vienne dans sa bouche. Il se retient. La scène est finie. C’est là le texte canonique du sexe houellebecquien. Le résumé de sa geste érotique. Déboutonnage et polissage. Quand Myriam le quitte, François va voir des escorts. S’il évoque la sodomie, c'est brièvement. le cœur n’y est pas. Elles ne sucent pas.

On se souvient que dans "Plateforme" déjà (2001), le héros, un cadre flippé, Michel, rêvait de fellation. Rodant dans Paris, il expliquait sa peine : « Rarement je prenais un salon privé à cinq cents francs; c'était dans le cas où ma bite allait mal, me paraissait ressembler à un petit appendice exigeant, inutile, qui sentait le fromage » (p. 25). Ayant rompu avec sa copine, il partait se faire tailler des pipes par les prostituées numérotées des bordels de Bangkok. Ici encore, que ce soit avec une péripatéticienne ou une fiancée, les scènes sexuelles consistent en fellations. « Elle avança les lèvres, dégagea le gland à petits coups de lèvre. Je fermais les yeux, je fus parcouru d'un vertige, j'eus l'impression que j'allais venir dans sa bouche » (p.124). « Elle s'agenouilla sur le trottoir, défit ma braguette, prit mon sexe dans sa bouche. Je m'adossai aux grilles du parc, j'étais prêt à venir » (p.188). « J'écartai les bras et les jambes au maximum, fermai les yeux. La sensation progressa par à-coups brusques, comme par éclairs, puis explosa avant que je vienne dans la bouche de Nicole » (p. 268).

"C'ÉTAIT FAIT"

Est-ce que Michel suce lui aussi, cherche à faire jouir ses amies, évoque leurs plaisirs, leurs élans ? Non. Est-ce que les femmes manifestent leurs désirs, les amants déploient l’éventail des plaisirs, se la donnent dans tous les sens, explorent l'Eros ? Jamais. La fellation se répète, parfois suivie d’un rapide accouplement. Sûr que nous sommes loin des six cent passions sexuelles décrites chez Sade.

Même refrain dans "Les Particules élémentaires" (1998). Un certain Bruno, clone du Michel de Plateforme, vit le plaisir comme une activité convulsive, qui l'écoeure : « Chaque fois que c'était possible, il s'installait en face d'une jeune fille seule (...) Il suffisait d'ouvrir le classeur de le poser sur ses cuisses ; en quelques coups c'était fait » (p.81). « Avant même d'avoir eu le temps de se toucher, Bruno déchargeait violemment dans son tee shirt. Il laissa échapper un gémissement, s'abattit sur le sable. C'était fait » (p.165). « Il avait l'impression d'avoir entre les jambes un bout de viande suintant et putréfié, dévoré par les vers » (p.192).

Tel Saint-Paul sur le chemin de Damas, ce malheureux développe de longues tirades où il vomit le désir sexuel : celui-ci détruit notre humanité, c’est une compulsion maladive partagée avec les animaux qu’heureusement la religion chrétienne a su contenir. Cette malédiction physiologique doit être assouvie par des espèces de décharges énergétiques : d’où le besoin d’être sucé. Il y en a des pages et des pages, très sociobiologisantes - une constante chez HLB (voyez ICI). 

TOUTES MEURENT

Dans Les particules élémentaires, Bruno conçoit une peur profonde des femmes, qui confine à la haine. Elles soulèvent en lui des troubles irrésistibles, serrées dans leurs diaboliques minijupes des années 1970 – une époque maudite, où l'auteur pourtant avait vingt ans, l'âge de tous les possibles. Il ne supporte pas qu’elles expriment leurs désirs. D’ailleurs, toutes les femmes du roman qui le font meurent dans des conditions atroces. Ainsi Janine, la mère de Bruno, finit « sa vie calamiteuse » paralysée mais consciente - elle a baisé avec trop d'hommes, insiste le narrateur (qui se confond souvent avec Bruno). Son fils vient l'insulter sur son lit de mort : « Tu n'est qu'une vieille pute, tu mérites de crever ». Une ex, Christiane, trop « salope », se fait casser le coccyx dans un club échangiste. Méprisée par le héros, elle se suicide en fauteuil roulant. Une autre ex, Annabelle, après lui avoir préféré un « séducteur », meurt à quarante ans d'un cancer de l'utérus. Elle regrette d'avoir  « couché avec des dizaines d'hommes », puis son gynéco lui annonce qu'on va lui enlever l’utérus, les ovaires et les trompes. La totale.

Bruno exulte. Il ne pardonne pas à Annabelle le mortel péché d'avoir aimé plusieurs hommes, divorcé, fait des enfants de plusieurs lits, pris des amants, gagné son indépendance, bref vécu une de ces longue vie compliquée d’une femme d’aujourd’hui, qu'il stigmatise tout au long du livre. C’est une autre constante chez HLB, comme chez tous les prêcheurs conservateurs contemporains : ils se remettent mal de la libéralisation des moeurs, de l'émancipation des femmes, de l’ébranlement du patriarcat, des droits des homosexuels, du mouvement féministe prosexe, des études sur le genre, des possibilités libertaires des réseaux Internet. 

Surtout, ils supportent mal l’affirmation du désir féminin. Il les menace. Il ne savent pas comment le prendre. Il les fait débander. Dans Plateforme, Michel explique à Valérie la grande vision qui l'a saisie chez les prostituées de Patpong, résumant la décadence sexuelle de notre civilisation : les femmes européennes « deviennent des hommes », les « vagins occidentaux » ne fonctionnent plus, les femmes ne savent plus « éprouver » et « donner du plaisir », les draguer est devenu une « source de vexations et de problèmes ». En plus, ces « salopes », et cela traumatise très fort le héros, « vous donnent l'impression de ne pas être à la hauteur » (tiens, tiens). Pour illustrer cette grande vision d'une preuve définitive, Michel fait subir à Valérie l'épreuve du feu : « J'allumais une cigarette, me calais contre les oreillers et dit : "Suce-moi ". Elle me regarda avec surprise... approcha sa bouche. " Voilà ! ", m'exclamai-je avec une expression triomphante (...) Tu vois, je te dis " Suce moi ", et tu me suces (...) C'est justement ça qui est étonnant chez toi : tu aimes faire plaisir (...) voilà ce que les Occidentaux ne savent plus faire. » (p. 254). CQFD.

LA FEMME POT-AU-FEU

Dans son dernier roman, « Soumission », on retrouve les mêmes puissantes analyses. Au cours de fastidieuses discussions, le héros se demande si c’était « une bonne idée » que les femmes votent, fassent des études et accèdent à toutes les professions. Puis, il se prend à regretter « la femme pot-au feu » d'hier, qui restait à la maison, préparait le dîner pour l'époux travailleur, puis suçait le soir venu : car « la fille, explique-t-il, peut parfaitement, avec les années, se transformer en femme pot-au-feu » - « c'est même son désir secret, sa pente naturelle » conclut-il. Son ex, Myriam, qui s’était « habituée à (se) considérer comme une personne individuelle, douée d’une capacité de réflexion et de décision égales à celles de l’homme » lui demande  : « Je suis bonne à jeter ?». Le héros se dit que « oui ». Puis il pense : « J’aurais dû lui demander de me sucer à ce moment précis, ça aurait pu donner une seconde chance à notre couple. » Décidément ! Certains voient dans ces tirades la peinture d'un mâle contemporain en crise identitaire, ou de l'humour anti-féministe - politiquement incorrect. Le problème avec HLB, c'est que ce discours de revanche contre les femmes n'a de cesse : extrêmement ancien et correct.

J’oubliais l’histoire que raconte « Soumission » : la prise électorale du pouvoir par un parti musulman, en France, dans 8 ans. Ils font 22,3% au premier tour, face à 34,1% pour le Front National. Au deuxième tour, rallié par l’UMP et le PS (l'UMPS dénoncé par le FN), il l’emporte, malgré une Marine Le Pen présentée en Jeanne d’Arc douée de « flamboyance » et d’« élan révolutionnaire ». Comment un tel scénario serait-il possible, dans une France laïque, républicaine, de tradition féministe, où les musulmans sont à peine 5% ? D’interminables dialogues avec des militants identitaires et un expert de la DST qui parle comme Florent Philippot, frissonnant de fantasmes de « guerre civile », nous l’expliquent : les politiques ont démissionné, l’invasion arabe nous est masquée, la presse nous cache la vérité, l’Eurabia (cette litanie d'extrême-droite) est en route. A 60 ans ou presque, Houellebecq vient de se cloner avec Eric Zemmour.
