Berlin - Blau und Gelb sind geblieben, dazu steht die FDP jetzt auf Magenta. Zu ihrem traditionellen Dreikönigstreffen hat sich die Partei ein neues Logo zugelegt - ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem neuen Image, heißt es.

Die zuständige Werbeagentur hatte einen "radikalen Neustart in der Darreichungsform" versprochen. Zwar dominieren die traditionellen Parteifarben weiterhin, Magenta soll der Partei, der soziale Kälte unterstellt wird, aber einen wärmeren Touch verleihen.
Außerdem nennt sich die Partei im Logo nun auch anders: Aus dem Zusatz "Die Liberalen" werden die "Freien Demokraten". Der Bundesvorstand beschloss das neue Erscheinungsbild am Montagabend, am Dienstagmittag wurde es nun präsentiert.

Parteivorsitzender Lindner: "Es fehlt an Tatkraft, Optimismus und Freiheitsliebe." Zur Großansicht
DPA
Parteivorsitzender Lindner: "Es fehlt an Tatkraft, Optimismus und Freiheitsliebe."
Am Dienstagmittag dann begann Parteichef Christian Lindner, die Liberalen auf den Neuanfang einzuschwören. Ein "starker Auftritt" sollte es werden, das wurde vorher gestreut. Und die ersten Eindrücke sind tatsächlich beeindruckend - Lindner sprach frei und mitreißend.
Der rechtskonservativen Alternative für Deutschland (AfD) warf Lindner vor, aus Ängsten der Bürger plump Kapital schlagen zu wollen. Parteien wie die AfD versuchten, "auf der Angstwelle" in Parlamente zu surfen, sagte Lindner, ohne die AfD direkt beim Namen zu nennen.

Obwohl es Deutschland gut gehe, machten sich Neid und Ressentiments breit. Union, SPD und Grüne suchten ihr Heil in mehr Staat und Umverteilung. Die anderen Parteien nährten die Illusion, das Land könne sich vor dem Wandel abschotten. Es fehle in der Politik derzeit an "Tatkraft, Optimismus und Freiheitsliebe".

Zur tiefen Krise der FDP sagte Lindner, auch er selbst habe in der früheren schwarz-gelben Regierung Fehler gemacht. Die FDP habe ohne aufzumucken hingenommen, dass die Union die liberalen Steuersenkungspläne einkassiert habe. So etwas dürfe nie wieder passieren: "Die Selbstachtung lassen sich Freie Demokraten niemals mehr nehmen", sagte er.

Auch übte Lindner heftige Kritik am deutschen Bildungssystem. Deutschland hinke vielen großen Nationen - wie den USA und China - hinterher und begnüge sich mit Mittelmaß. Es herrsche Zurückhaltung gegenüber technischen Neuerungen wie Tablet-PCs im Unterricht.

Vorbild in Österreich

Die Farbe Magenta nutzt nicht nur die Telekom, sondern auch die österreichische Partei Neos - eine liberale Neugründung, die 2013 bei der Nationalratswahl 5,0 Prozent erreichte, also genau die Marke, nach der sich auch die FDP wieder sehnt. Momentan klebt sie in den bundesweiten Umfragen bei zwei Prozent.
Bei den Hamburger Liberalen konnte man das neue Magenta zuletzt schon bestaunen. Dort wird im Februar gewählt - und die FDP muss verkraften, dass sich dort einige Parteimitglieder abgespalten haben und als "Neue Liberale" antreten.

Hier versucht es die FDP auch mit kleinen PR-Tricks. Die Spitzenkandidatin Katja Suding wurde als "unser Mann für Hamburg" vorgestellt. Andere Wahlkampf-Provokatiönchen dieser Art gingen bislang nicht auf. Zuletzt plakatierte man zuletzt in Brandenburg "Keine Sau braucht die FDP". Der Wähler honorierte dies mit 1,4 Prozent.
